13번째 이야기는 제가 이항정리를 준비했습니다. 오늘부터 시작해서 잠깐 말씀드렸었던 이항정리. 이것은 경우의 수 파트에서 가장 마지막 단원이고요.
컴비네이션, 조합과 관련된 단원이에요. 조합 가지고, 컴비네이션의 성질 가지고 여러 가지 이야기를 할 수 있는 게, 이항정리 안에 이항계수의 성질 또는 파스칼의 삼각형 해서
여러 가지 이야기들이 나오는데, 가장 기본적인 게 이항정리가 뭔지를 아는 거예요. 여기서 ‘이’는 숫자 2예요. 항 2개짜리.
예를 들어서 a+b 그러면 이거 항 2개잖아요. 항 2개짜리의 n제곱을 전개한 식을 사람들은 이항정리라고 이야기해요.
우리 제곱은 알잖아. a+b에 대해서 제곱 얼마야. 시작. a²+2ab+b² 이런 거 알지. (a+b)³도 알잖아. 이게 원래는 무슨 뜻이야.
(a+b)³이라는 것은 (a+b)(a+b)(a+b)이거잖아. 그렇지. 여기에 하나. 둘 중 하나와 둘 중 하나와 둘 중 하나를 곱해서 얻어진 항들을 동류항 다 처리하고 나면 어떻게 만들어지냐면,
a³+3a²b+3ab²+b³ 이렇게 얻어지거든. 그렇지. 이런 애들을 통해서 우리는 어디까지 확장을 시킬 거냐면, a+b의 10제곱. 101제곱. 1012제곱. 이런 것들도 다 처리할 수 있도록 만들어버릴 거예요.
그런데 뭘 가지고 탐구를 할 거냐. 딱 이게 적당할 거 같아. 우리 중학교 3학년 때부터 아니면 고등학교 1학년 때부터 열심히 공부했었던 (a+b)³.
얘가 왜 이렇게 됐는지에 대해서 한번 알아보도록 하자. 이런 얘기야. 그 이야기를 저와 같이 얘기할 거고, 그거 이해하는 게 상당히 중요해요.
일단 여러분. 이렇게 만들어지게 된 이유는 아시겠지만 전개한거죠. 이렇게 전개하면 뭐야. a×a×a니까 얘가 나오는 거야. 뒤의 것끼리 곱하면 b×b×b니까 b³이 나오는 거라고.
그런데 선생님. 얘는 뭔가요. a 2번에 b 1번 곱한 거, a²b. a 2번에 b 1번 곱한 거, a 2번에 b 1번 곱한 거, a 2번에 b 1번 곱한 거.
이렇게 하면 a 2번에 b 1번이잖아. 맞아요. 그래서 얘가 a²b가 생긴 거야.
그런데 걔가 1개만 생긴 게 아니라 3개나 생긴 거야. 동류항 처리해 보니까 3개나 있더라. a 2번에 b 1번 곱한 게 3개나 있더라. 이렇게 곱해 봐. 뭐야. a, b, a니까 a 2번에 b 1번이네.
이것도인가? 어, 이것도야. 왜. a, a, b. a 2번에 b 1번. 그래서 하나, 둘, 셋, 총 3개 생기는구나. 얘도 계산해 보니까 3개 생기는구나. 얘는 1개 생기는구나.
얘도 1개 생기는구나. 왜 1개야. 앞의 것끼리 곱했을 때만 a³이고 뒤의 것끼리 곱했을 때만 b³이니까 얘네들은 각각 1개밖에 안 생기는데, 중간 것은 얘도 3개 생기고 얘도 3개 생기더라.
그러면 순서는 왜 이렇게 만들어놨느냐. a를 기준으로 하면 a만 3번, 얘는 a 2번, 1번, 하나도 없으니까 0번. 그러니까 이런 분위기라는 거지.
첫 번째 a³은 a를 3번 곱하고 b는 안 곱한 거야. 그러니까 총 3차를 만드는 데 있어서 a만 가지고 3차를 만든 거고, a 2번을 가지고 b 1번 가지고 3차를 만든 거고,
a 1번에 b 2번 가지고 3차를 만든 거고, a는 사용하지 않고 b만 가지고 3차를 만든 거고.
그래서 항이 총 4개가 나오고, 각각은 얘는 1개 나오고, 얘는 3개 나오고, 얘는 3개 나오고 얘는 1개 나오는데. 왜 3개냐 이거야.
이유가 있어. 왜 3개입니까. a²b가 3개이기 때문에 3개예요. 그게 무슨 말입니까. 하나, 둘, 셋. 3개를 내가 다 보여 줄게.
첫 번째 것은 a, b, a. 이건 뭐냐면 a, a, b. 이건 뭐냐면 b, a, a. 아, a 2번에 b 1개 곱한, 얘도 a²b, 얘도 a²b, 얘도 a²b인데, a²b를 만드는 경우의 수가 총 몇 가지야. 시작.
얘가 총 3가지거든요. 그래서 3개가 생기는구나. 그럼 그 얘기를 다른 말로 고치면 어떻게 되느냐. 가만히 보시니까 a가 2칸 차지하고 b가 1칸 차지하고 있는 거니까,
전체 3칸 중에서, 3차니까 3칸이 된다. b를 기준으로 생각해 보면, 뭐 a를 기준으로 생각해도 상관없겠습니다만, b를 기준으로 생각해 보면.
b가 3칸 중에 몇 칸을 차지하고 있어. 각각 보니까. 1칸을 차지하고 있죠. 그러니까 하나, 둘, 세 칸 중에서 b가 들어갈 1칸을 선택하는 방법의 수.
여기를 선택했으면, baa, 여기를 선택했으면 aba, 여기를 선택했으면 aab. 그렇게 3가지다. 한마디로 여기 들어갈 3가지는 이유가 뭐다.
b를 기준으로 생각해 보면, b를 1번 쓴 거니까 전체 3칸 중에서 b가 들어갈 1칸을 선택하는 방법의 수가 바로 3이구나.
그렇다면 여기에 있는 3은 뭐라고 해석하시면 돼요. b가 2칸 차지하고 있으니까 3칸 중에 b가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수.
그래서 얘도 3, 얘도 3. 선생님, 왜 얘는 1인데요. b가 3칸을 차지하고 있구나. 3칸 중에 b가 들어갈 3칸을 선택하는 방법은 모두 선택하는 방법밖에 없으니까 몇 가지야. 시작. 1가지인 거야.
거기다 b를 집어넣으니까 b³은 1개밖에 안 나오는구나. 이게 1이다 이거야.
얘가 3이고, 얘가 3이고, 얘는 왜 1입니까. b가 0이니까 3칸 중에서 b가 들어갈, 시작, 0칸을 차지하고 있는 경우의 수구나.
그래서 열심히 뜯어봤더니 다음과 같은 합으로 표현할 수 있겠구나. 4개 항의 합으로 표현이 되는구나. 그런데 가만히 봤더니 생김새가 다 똑같아. 봐 봐. 잘 들어.
3Cab, 3Cab, 3Cab, 3Cab. 어머머. 생김새가 다 똑같아. 봐 봐. 3Cab, 3Cab, 3Cab. 그리고 어디가 변하냐면,
3컴비네이션까지는 똑같은데 뒤에 있는 숫자. 컴비네이션 뒤에 있는 숫자가 변하는데, 0, 1, 2, 3까지 변하잖아.
결국, 첫 번째 항, 두 번째 항, 세 번째 항, 네 번째 항이 똑같이 생겼는데 어떻게 생겼냐 하면 3Cab의 형태로 생겼고, 컴비네이션 뒤에 있는 숫자가 0, 1, 2, 3이니까
뒤에 있는 숫자를 변수로 표현해야 되는데, 따라해 봐. 변수. 보통 k로 표현하기도 하고 r로 표현하기도 하고 여러 가지 i로 표현, 뭐 여러분 마음이지만
보통 일반적으로 r로 많이 표현해. 이걸 r이라고 하면, r이 어디서부터 어디까지 변해. 시작. 0부터 3까지 변하는구나.
컴비네이션 뒤에 오는 숫자를 r이라고 하면 0, 그다음에 1, 그다음에 2, 그다음에 3이니까 0부터 3까지 변하고.
그다음에 또 봐 봐. 컴비네이션 뒤에 오는 이 숫자가 얘와 똑같네. 뒤에 있는 게 뒤로 가. 뒤에 있는 게 앞뒤 중에 뒤로 가. 뒤에 있는 게 뒤로 가니까
여기에 있는 r이 여기 이렇게 가고. a위에 있는 지수를 보니까 여기서 이거 빼면 이거, 여기서 이거 빼면 2. 여기서 이거 빼면 1, 여기서 이거 빼면 0이니까.
여기서 이거 뺀 거, 이렇게 되고 r 대신 뭐 대입한 것부터. 시작. 0 대입한 것부터 3 대입한 것까지를 더하기로 연결됐으니까. 우리 수열시간에도 공부했지만
더하기로 연결된 걸 사람들은 뭐라고 표현할 수 있어요. 합의 기호 시그마를 이용해서 표현할 수 있지 않겠느냐.
그래서 결국 얘를 뜯어보니까 이런 규칙성을 발견했고, 모든 항이 다 똑같이 생겼어. 뭐처럼. 지금 보이는 이 일반항처럼 생겼으니까 일반항 1개만 갖다놓고
시그마를 이용해서 ∑ r은 0부터 3까지 이렇게 처리하면 걔가 바로 뭐야. 시작. (a+b)³의 전개식을 의미하게 되겠구나.
참 신기하네요. 맞지. 싹 지우겠어. 나머지는 필요 없어. 잘 봐. 잘 보세요.
좋아요. 싹 지울게요.
선생님. 우리는 세제곱 공부하려고 하는 게 아니잖아요. 그래요. 여기에 어떤 지수가 오더라도 다 똑같잖아요. 그렇죠.
3이란 글자를 지수로 다 바꿔 볼게요. 지수 n도 좋지 않아. 지수. 지수 자리에 있는 거니까 지수지 뭐. 3을 다 지수로 바꿔 볼게.
그래서 결국 (a+b)ⁿ 식이 다음과 같이 표현된다는 것을 알았으니 다음과 같이 기억하자. 뭐라고 기억하느냐. 잘 들어 봐.
여기가 3이었으면 항이 총 몇 개 생겼어. 4개. 여기가 10제곱이면 항이 11개 생겨. 왜 그러냐면, 1부터 시작하지 않고 뭐부터 시작했어. 0부터 지수까지.
지수가 10이면 0부터 10까지니까 11개. 1부터가 아니라 0부터니까 1개 더 생긴다는 거야. 그러니까 이 지수보다 1개 더 많게 항들이 생기는데, 그 모든 항들은 다 똑같이 생겼다.
뭐처럼 생겼느냐. 일반항처럼 생겼다. 이렇게 기억하시면 되는 거야. 일반항은 그럼 어떻게 생겼느냐. 이렇게 물어보신다면, 다음과 같이 얘기하는 거야.
어떻게 얘기하느냐. a, b도 좋지 않아. 나는 한글을 좋아해요. 이거 앞에 거고 이거 뒤에 거거든. 어차피 항은 2개니까, 하나는 앞에 거고 하나는 뒤에 거 일거 아니야.
좋아. a라고 하지 않고 앞에 거. b라고 하지 않고 뒤에 거. 이렇게 얘기하면 결국,
항 2개짜리의 전체의 n제곱식을 전개하면, 모든 항이 다 똑같이 생겨먹었으면 다 뭐처럼 생겼다. 시작. 일반항처럼 생겼다. 그리고 일반항의 생김새는 뭐냐.
한글로 따라해 봐. 지수 컴비네이션 r, 앞에 거, 뒤에 거. 거기까지 얘기하시면 돼요. 일반항의 생김새가 뭐냐. 지수 컴비네이션 r, 앞에 거, 뒤에 거. 어머. 지수Cr앞뒤. 이렇게 얘기하시면 돼요.
지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 이렇게 처리하시면 얘가 바로 일반항인데 아까도 얘기했지만, 컴비네이션 뒤로 가는 게 뒤로 간다고 했으니까,
여기에 있는 것 이쪽으로 이렇게 써 주시면 되고, 여기서 이거 뺀 걸 이리로 써 주면 지수-r, 그러지 마세요?
그냥 여기서 이거 뺀 게 이리로 들어가니까, 이렇게 처리하시면 되겠구나. 이게 바로 모든 항의 생김새를 아우르는 일반항인데, 여기서 변수는 무엇? 시작. r이라 이거야.
r이 변하는데 어디서부터 어디까지 변해. 시작. 0부터 그 지수까지. 0부터 지수까지 변하는구나. 얘가 50제곱이면 0부터 50까지 변하는구나. 100제곱이면 0부터 100까지 변하는구나.
그래서 항은 총 101개가 생기는구나. r이 뭐부터? 0부터. 따라해 봐. 0부터 지수까지. 따라서 모든 항을 다 구하고 싶거든 여기에다, 일반항에다 r대신 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3.
맨 마지막, 지수, 지수, 지수까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있어. 그것을 더한 게 전개식이니까 만약에 전개식을 구하라고 하면 0부터 지수까지 대입한 것을 다 더하시면 됩니다.
얘만 표현해 주면 되는 거니까 굳이 얘를 따로 외우진 마시고 서술적으로 지금처럼 일반항 정도만 기억하고 계시면 끝나겠다는 이야기입니다.
외워야 될 것은 딱 여기까지. 채민아, 준비됐지. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 아직 조금 성급해. 채민이 목소리가. 여유가 없어. 좀 릴렉스, 컴다운.
지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 약간 급해. 이 뭔가가 약간 어색해. 뭔가 긴장하고 있는 느낌이야. 틀리면 안 되겠네? 이런 느낌. 좋지 않아.
박진영, 양현석님보다 훨씬 더 엄격한 디렉을 받을 것 같지 않냐. 이거 아닌데. 아, 감정이 너무 들어갔는데. 한번만 더 가자. 계속 그랬을 거 같다. 그렇지.
귀가 발달했거든, 내가. 다시. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 저희 소극장을 찾아 주신 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 시작. 됐다. 그만하세요. 그만하시고. 다시.
지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 그런 다음에 뒤에 있는 게 뒤로 갑니다. 여기서 이거 뺀 게 이리로 가니까 이렇게 됩니다. 여기서 변수는 r인데요.
r은 뭐부터 뭐까지. 다 같이 시작. 0부터 지수까지 변합니다. 그걸 다 플러스로 연결하면 전개식이 되는데 굳이 플러스로 연결할 필요는 없어요. 왜.
물어보는 것은 모든 항을 다 물어보진 않아. 그냥 특정 항, 그것도 계수 정도만 살짝 물어본다고. 선생님, 무슨 말인지 모르겠습니다.
예를 들어서, 문제가 어떻게 출제 되냐면, 이런 식으로 출제된다는 거지. (2a-b) 10승의 전개식에서, 이렇게. 항 몇 개 나오노. 11개 나와, 항은.
11개 나오는데 그중에 a7b3이라는 게 있나봐. 이런 항이 있나봐. 이런 항의 계수를 구하세요. 이렇게 물어본다고. 그러면 11개의 항을 다 구할 필요가 있겠니, 채민아. 없지.
11개를 다 물어본 게 아니야. 딱 1개의 항만 물어본 거야. 그런데 1개를 물어봤건, 2개를 물어봤건. 3개를 물어봤건, 얘를 전개했을 때 생기는 전개식의 모든 항들은 다 뭐처럼 생겼냐면,
일반항처럼 생겼단 말이야. 일반화시킨 일반항처럼 생겼다 이거야. 그리고 일반항은 우리가 아시다시피 조금 전에 채민 조교가 열심히 따라했듯이 한글로 기억할 수 있습니다.
다 같이 시작. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 그러니까 여러분 입에서는, 지수 컴비네이션 r이라고 읽으면서 이렇게 쓰는 거야. 지수 컴비네이션 r, 앞에 거 뒤에 거.
앞에 거 뭐야. 2a. 뒤에 거는 -b 그랬으니까 2a 앞에 거, 뒤에 거, 이렇게 써 줘. 이게 바로 일반항 공식이야. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거 이렇게 쓰시고
뒤에 있는 게 뒤로 간다고 했으니까 이렇게, 여기서 이거 뺀 게 이리로 간다고 했으니까 이렇게 처리하시면 된다.
그러고 봤더니 a와 b가 여기도 있고 여기도 있잖아요. 이걸 좀 분리시키자. 분리시킨다는 게 무슨 말이냐면,
지수법칙에 따르면 2개 곱한 것의 전체 지수는 얘한테도 따로 지수, 얘한테도 따로 지수로 올릴 수 있잖아요.
그러니까 앞부분 10Cr 놔두시고 2에다가도 (10-r)제곱, 또 a에다가도 (10-r)제곱이고, 뒤에 것도 마찬가지야. 마이너스 이거 흥분하지 마. -1과 b를 곱했다고 생각하시면, 시작.
(-1)에 대해서 r제곱, 또 어디서도, b에 대해서도 r제곱이다. 이렇게 처리할 수 있는 거예요. 조금 일반항을 다듬었더니 a와 b가 들어있는 것은 이 부분이고, 나머지는 다 계수 부분인데.
뭘 찾으라고 했어. a7b3항의 계수를 찾으라고 그랬거든. 얘가 7이 돼야 되고, 얘가 3이 돼야 돼. 원래는 r 대신 뭐부터 뭐까지 대입하는 거니, 채민아. 그래. 0부터 지수까지 대입하는 거니까
0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 2, 어디까지, 시작. 10, 10, 10, 10, 10까지 대입하면 11개의 항을 다 구할 수 있는데, 이렇게 서술적으로 제발 의미를 파악하면서
r 대신 0부터 지수까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있는데, 그러면 11개가 다 튀어 나오니까 필요 없다. 왜. 우리는 딱 1개의 항만 필요하구나. a7b3이 필요하구나.
그럼 r대신 뭐를 대입하면 이 일반항 자체가 문제에서 원하는 저 항을 나타내게 되겠습니까. 알지. 시작. 3만 대입하면 되겠다 이거지.
원래는 0부터 10까지 다 대입하는 거야. 그 얘기를 할 줄 알아야 돼.
0 대입하고, 1 대입하고, 2 대입하고, 3 대입하고, 쭉 해서 10까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있고 걔네들을 플러스로 연결하면 전개식이 된다. 됐잖아.
그런데 11개 항 중에서 오직 a7b3 항을 원하니까 r 대신 3만 대입하면 이 일반항 자체는 딱 저 특정 항을 나타내게 된다 이거야.
r 대신 3 대입하니까, 시작. 10C3의 2에 대해서 7제곱 -1에 대해서 3제곱. a7b3. 그래서 최종적인 답. 얘의 계수를 구하라고 했으니까 이게 답이에요. 어렵지 않잖아요.
10C3 얼마예요? 10×9×8 나누기 3팩토리알이니까 3×2×1. 2×4=8, 3×3=9. 이게 얼마야? 120이거든. 얘는 얼마야? 128이거든. 120×128 갑자기 하기가 싫어진다. 거기에 뭘 붙여야 돼?
마이너스 붙인 거. 그게 바로 최종적인 a7b3의 뭐가 된다. 계수가 된다. 끝. 이렇게 찾는 거야. 그러니까 여러분 머릿속에는 제가 지금까지 했었던 모든 이야기가 플레이될 수 있도록
재생될 수 있도록, nCr에 a의(n-r)제곱b, 이렇게 공식 암기해서 문제 푼다. 이런 차원에서 제발 좀 벗어나라. 얘의 전개식에 대해서 서술해라 이거지.
11개의 항이 어떻게 생기느냐. 모두 다 일반항처럼 생기는데 그 일반항은 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거고, r대신 뭐부터 뭐까지 대입하면, 0부터 지수까지, 0부터 10까지 대입하면,
11개의 항을 다 구할 수 있습니다. 하지만 이 문제는 특정 항 딱 하나만 원하는 거니까 r 대신 다 대입하지 말고 한번만 대입하면 문제에서 원하는 항을 구할 수 있을 거 같습니다.
이런 느낌이라는 거야. 그렇습니다. 의 전체의 5제곱의 전개식에서 항 몇 개 나오니, 정리하면. 그렇지. 6개가 나올 거야, 아마.
6개가 나올 거야. 뭘 구하라. x7제곱분의1 항의 계수를 구하시오. 이렇게 나왔네. 항 1개만 구해라. 어떻게 할 겁니까, 선생님.
6개 항을 다 똑같이 생겼는데, 물론 문제에서 원하는 이런 항도 똑같이 생겼는데, 다 뭐처럼 생겼는데. 일반항처럼 생겼는데 일반항 공식이, 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거.
지수 컴비네이션 r, 앞에 거, 2x, 이렇게, 뒤에 거, x²분의-3. x²분의 마이너스 여기다 써도 되고, 밑에 써도 되고 위에 써도 되는데, 위에 쓰는 게 가장 무하지 않습니까?
지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 뒤에 있는 게 뒤로 간다고 했으니까 여기 r 쓰시고 여기서 이거 뺀 게 이리로 가니까 이렇게 해서 처리하시면,
x에 붙어 있는 게, 여기도 x가 있고 여기도 x가 있으니까 변수와 계수와 분리시키자고. 얘를 조금 다듬으면, 5Cr 곱하기 2에 대해서도 (5-r)제곱이니까, 2(5-r)제곱, -3에 대해서 r제곱이니까
(-3)에 대해서 r제곱, 이렇게 쓰고 x의, 이제 x만 남았잖아. 그렇지. 첫 번째 뭐야. 시작. (5-r)제곱. 얘는 x²의 r제곱이니까 x의 2r제곱인데 분모에 있으니까, 시작.
-2r². x의 (5-r), x의 -2r 이걸 곱하니까 지수끼리 더하면 5-r-2r이니까 시작. (5-3r)제곱. 그래서 얘가 바로 계수파트, 얘가 바로 변수파트를 이루지 않을까 하는 거야.
다시 한번 강조합니다. 이 일반항에 뭐를 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있어. r 대신, 변수는 r이야. 0부터 지수까지. 0부터 5까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있습니다.
진짜 실제로 모든 항을 다 구하려면 r 대신 0 대입해 보고, 1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 5까지 대입하면, 모든 항을 다 구할 수 있어.
그런데 우리가 원한 건 뭐야. x7제곱분의1, 다른 말로 x의 -7제곱. 그러니까 얘가 -7제곱을 되기를 원하는구나. 그럼 r대신 0부터 5중에서 뭐 대입하면 돼요. 4.
r 대신 4 대입하면 얘가 -7이잖아요. 따라서 이 전체식에 r 대신 뭐를 대입하자. 4를 대입해서 r 대신 뭐? 4를 대입해서 이렇게 처리할 수 있겠구나.
따라서 최종적인 답은 x의 -7제곱 항의 계수를 구하라고 했으니까, 5×2=10 얘는 81. 그래서 최종적인 답 얼마야. 시작. 810. 이게 바로 답이 된다. 끝.
이렇게, 음수이지만 짝수승 했으니까 양수로 튀어 나오겠지. 여기까지야. 이 얘기야. 별거 아니야.
딱 여기까지. 특정 항의 계수 찾는 방법을 이야기하시오 그러면 그냥 일반항가지고 처리할 수 있죠. 모든 항을 다 구할 수 있으나, r 대신 0부터 지수까지.
일반항에 r대신 0부터 지수까지 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있으나, 그렇게 할 필요 없으니 적당한 r값을 대입하면 문제에서 원하는 그 항에 대한 정보를 완벽하게 습득할 수 있다.
여러분 가지고 있는 교재. 21페이지 유제 5번부터 가겠습니다. 선생님, 예제는요. 좀 있다 풀 거야. 제가 하라는 대로 하세요. 유제 5번부터 한번 가 볼까?
이것도 이항정리를 이용하는 거 같은데? 왜? 항이 2개잖아. 항 2개짜리의 n제곱식. 이항정리.
얘 전개하면 항 몇 개 나와, 채민아. 8개. 그런 이야기도 좀 했으면 좋겠어. 8개. 진짜 많이 나오네요. 그런데 8개가 모두 다 똑같이 생겼어. 어떻게? 일반항처럼.
일반항이 어떻게 생겼는데. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 이렇게 생겼거든. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거.
뒤에 있는 게 뒤로 간다고 했으니까 여기에 r이 보이면, 여기에 r이 나오겠구나. 여기서 이거 뺀 게 앞으로 가니까 7-r 이렇게 되겠구나. 됐습니까.
여기도 x가 들어있어요. 여기도 x가 들어있어요. x를 제외한 나머지 것들을 앞으로 보내볼게요. 49에 대해서 시작. (7-r)제곱. 얘는 7분의1 곱하기 x분의1이니까 7분의 1에 대해서도 r이죠. 그래.
이렇게 써. 이게 뭐가 불만이야. 이제 x만 남잖아요. x는 제곱에 대해서 다시 (7-r)제곱하면, 지수끼리 곱하니까, 시작. 14-2r, 얘는 분모의 r제곱이니까 -r. 14-2r, x의 -r.
x의 (14-2r-r)이니까, 시작. 14-3r로 하나로 통일시킬 수 있지. 이제 좀 예쁘게 다듬어졌잖아요. 얘가 아무래도 뭐일 것이다. 시작. 계수파트가 될 것이고, 얘가 시작. 변수파트가 되겠네.
그런데 우리는 원하는 게 뭐야. x분의1. x분의1을 다른 말로 뭐라고 해. x의 -1제곱이라고 하니까 이 지수가 -1이 되도록 r 값을 적당히 대입하면 돼요. 뭐 대입하면 돼. 5 대입하면 되지.
그런데 5 대입하면 14-15니까 -1 나오잖아요. 원래는 r 대신 뭐부터 뭐까지 대입하니. 0부터 지수까지니까 0부터 7까지 대입해서 총 8개의 항들을 만들어내겠지만,
이 문제에서는 다 필요 없고, r 대신 5만 대입하면 문제에서 원하는 x분의1 계수를 구할 수 있다. 따라서 이렇게 갈게요. 여기서는.
r 대신 5를 여기에 그냥 직접 대입하겠습니다. r 대신 5 대입하면 이렇게 되고, r 대신 5 대입하면 2, 이렇게 되고, r 대신 5 대입하면 이렇게 되겠구나. 이런 얘기야.
좀 자세히 보면, 49라는 게 7의 제곱이잖아요. 7×7=49니까. 그럼 결국 이렇게 곱하니까 7로 처리하면 이게 얼마에요? 7의 4제곱. 그다음에 7분의1이 5제곱이면,
분수의 전체의 제곱은 각각 다 n제곱 해 주면 되니까, 이렇게 약분하면 여기에는 7이 몇 개 남아. 하나 남으니까 이 전체는 뭐라고 얘기할 수 있어. 7분의1. 얘는 뭐야. 21.
그럼 7분의21. 그럼 얼마야? 3. 이게 3 나오겠구나. 그러니까 전체적으로 시작. 3배 돼서 x의 -1제곱. 이런 항이 하나 나오는 거지. 따라서 x분의1항의 계수를 구하라고 하면
최종적인 답은 얼마야. 시작. 3. 이렇게 처리할 수 있다. 그래서 답은 3번. 여기까지가 유제 5번이었습니다. 별 얘기 아니네요.
이것도 갈까. x에 대한 두 다항식이 있습니다. x+2의 5제곱 하나 있고요. 그다음에 루트가 여러 개 보이지만 확실한 것은 항 2개짜리네요.
이렇게 항 2개짜리의 n제곱식 정리하는 거, 이걸 사람들이 이항정리라고 해요. 각각의 전개식에서 이차항의 계수가 서로 같을 때 양수 a의 값을 구하라. 이차항의 계수가 각각 구하시면 돼요.
얘를 전개하면 항이 6개 나오는데 그 중에 이차항의 계수를 찾자, 이거야. 그것도 일반항처럼 생겼을 거 아니야. 일반항의 생김새를 이야기하시오. 시작. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 여기서 이거 뺀 게 앞으로 간다고 했으니까 살짝 자리를 바꿔 줄까? 5Cr에 대해서 2의 r제곱 x에 대해서, 시작, (5-r)제곱. 얘가 계수겠네요.
그런데 이차항의 계수 찾으라고 했으니까 얘가 2였으면 좋겠다. 그럼 r대신 뭐 대입하자. 3을 대입하자. r 대신 3 대입하면, 5C3×2³이 되는 구나.
얘가 8, 얘가 10이니까 곱하면 얼마야. 시작. 80. 아, 앞에 있는 얘의 이차항의 계수를 찾으라고 하면 얼마야. 시작. 80. 두 번째는 여기 처리하면 되잖아.
두 번째는 여기 처리하자. 마찬가지로 일반항 찾아볼까요. 얘 썼으니까 지울게요. 다시. 얘 안 지우고 쓰면 또 r과 다르니까 보통 s 쓰고 그래요.
그런데 뭐하러 그래요. 바보처럼. 지워버리면 되지. 다시 새로운 마음으로, 시작. 일반항, 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거. 앞에 건 얼마야. √3x, 뒤에 건 얼마야. √a. 이거잖아.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 그랬으니까 r이 여기 가고요. 여기서 이거 뺀 게 이리로 가니까, 시작. 6-r. 이렇게 처리할 수 있어.
결국, 6Cr에 대해서 √3에 대해서도 (6-r)제곱, √a에 대해서도 r제곱. 그다음에 x는 여기 딱 하나 있네. x의 (6-r)제곱. 이렇게 나옵니다.
좀 보기 좋게 다듬었습니다. 이차항의 계수 찾을 거니까요. r 대신 뭐만 대입하면 돼요. 시작. 4. 잘했어. r 대신 4를 대입하면 우리가 원하는 것을 구할 수 있을 것 같아.
r 대신 4를 대입하고 r 대신 4 대입하면 얘가 2가 되고요. r 대신 4 대입하니까 이렇게 되고요. r 대신 4 대입하니까. 결국 이차항의 계수를 구하라고 하면, 잘 봐. 이거 얼마야. 15.
이거 얼마야. 3. 현재까지 얼마야. 45. 그래? 4제곱하라고 했는데 4제곱은 제곱의 제곱 아니니. 제곱하면 얼마야. a. 또 제곱하면, a². 그러니까 여기는 15×3이니까 45, 여기는 a².
결국, 시작. 45배에 대해서 a의 제곱이, 이차항의 계수가 되네요. 그렇죠. 그게 서로 뭐 할 때. 같을 때 양수 a를 구하라. 이렇게 돼 있는 거예요. 그러니까 이 식에서 양수 a값 찾는 거야.
귀엽잖아. 양변을 45로 나누면 45분의 얼마. 시작. 80. 이렇게 될 거고. 5로 약분해 봐. 16, 이렇게 되고, 5로 약분하면 5×9=45. 얼마야? 9분의16.
따라서 제곱한 게 9분의16이면 a는 얼마야. 원래는 플러스마이너스 루트 우변. 이렇게 처리해야 되겠지만, 양수 a의 값을 구하라고 했으니까 따라서 a는 플러스마이너스 붙이지 마세요. 시작.
3분의4. 끝. 이렇게 정리하시면 되죠. 얘는 3을 제곱하고 얘는 4를 제곱했으니까. 그렇죠? 그래서 최종적인 답. 3분의4, 이렇게 처리한 게 바로 이항정리의 가장 기본적인 이야기들이었습니다.
돼요? 특정 항의 계수 찾는 연습을 하고 있는 거야. 됐어. 그다음에 또 설명할 건데, 조금 다른 거 하나 설명할게요. 곧바로 이제 유제, 여러분 밑에 있는 마지막 유제가 풀리게 됩니다.
또 하나 볼게. 잘 봐. 따라해 봐. 곱꼴. 멋지다. 곱꼴. 곱꼴에 대해서 한번 알아볼 거예요. 무슨 말이냐면, 얘 전개시켜 놓고 이렇게 곱꼴로 되어 있는 거야.
이 곱꼴로 돼 있는 얘의 전개식에서 이런 문제가 나왔다고 해 봐. 이차항의 계수를 구하시오. 만약에 이렇게 돼 있어. 잘 봐. 이게 하나의 문제야.
곱꼴이야. 그런데 앞엔 뭐냐. 3x³-x²+5x-4, 얘와, 뒤에 나온 것은, 2x²-x+5, 이렇게 돼요. 따라해 봐. 곱꼴. 내가 왜 곱꼴이라고 했습니까. 곱했잖아. 그러니까 곱꼴이지.
곱꼴의 전개식에서 이차항의 계수를 찾아라. 이게 문제야. 곱꼴의 전개식에서 이차항의 계수를 찾아라. 이렇게 돼 있어.
곱꼴의 전개식에서 이차항의 계수를 찾는 거구나. 어떻게 할까 이거. 어떻게 하지? 여러분 이렇게 할 거 아니야. 이거 다 전개하고 다 전개하면, 항이 총 12개 생기는데,
그 12개의 항을 동류항 처리하고 나면 최고차항은 5차니까 칸이 6개로 준다고. 그런 다음에 이차항 찾아서 이차항의 계수를 읽어 주면 답이겠네요? 맞아.
물론 이걸 다 전개해도 돼. 그런데 조금만 생각해 보면, 바보지. 다 필요한 게 아닌데 뭐 하러 다 전개합니까. 다 필요한 게 아니잖아. 그렇지.
그럼 필요한 것만 가자 이거야. 선생님, 곱해서 이차항이 돼야 됩니다. 어차피 여기에 있는 항 1개와 뒤쪽에 있는 괄호의 항 하나를 곱해서 이차항을 만들 건데,
앞에 있는 게 삼차식이고 뒤에 있는 게 이차식이다 보니까, 이차항 만들려면 뭐와 뭐와, 시작.
앞에 있는 놈의 이차항과 뒤에 있는 놈의 상수항을 곱하면 이차항이야. 그러니까 얘를 들어서, 앞에 있는 놈의 여기 이차와 상수와 이렇게 곱하면, 뭐 하러 다 곱합니까. 필요한 것만 곱하면 되지.
그러면 이차항이 만들어질 거고 아니면 또 뭐도 있어요. 앞에 있는 것의 일차항과 뒤에 있는 것의 일차항. 일차항과 일차항을 곱해도 이차항이 생길 거고.
마지막. 이차, 일차 했으니까 시작. 앞에 있는 것의 상수항과 위에 있는 것의 이차를 곱해도 여전히 2차가 될 것 아닙니까. 해 볼까요?
앞에 있는 것의 상수와 뒤에 거. 이렇게 곱해도 이차항이네. 그러니까 이차항이 총 3개 나오네요. 그렇지.
걔네들을 최종적으로 더해서 동류항 처리하면 최종적인 이차항이 나올 거 아니에요. 그러니까 말 그대로 해 봐. 이렇게 곱하면. 시작. -5x², 일차와 일차를 곱하면, 시작. -5x².
상수와 이차를 곱하면, 시작. -8x²-5x²-5x²-8x²이야. 시작. -18x². 그래서 최종적인 답. 시작. -18끝. 이게 답일 거라고. 그것을 좀 우아하게 얘기하면,
앞에 것의 이차항의 계수부터 불러봐. -1, 5, 상수항 -4고. 여기서 상수항부터 5, 여기는 -1, 여기의 이차항이 2인데,
이렇게 곱하니 -1과 5를 곱해서 -5x²이 되고. 이렇게 곱할 거니. 5와 -1을 곱해서 -5x²이 되고, 이렇게 곱할 것이니까 -4와 2를 곱해서 -8x²이 되지 않겠습니까.
그리고 이 3개를 자연스럽게 동류항 처리하기 위해서 더해버리면, 얼마야. -18x² 이렇게 처리할 거 아니에요. 당연히 그렇게 하겠지. 맞아요?
여기까지의 설명이 곱꼴이야. 별거 아니야. 예를 들어줄게, 잘 봐. 이런 문제가 나올 수 있다 이거야. 학생들이 어려워한다고.
2+x에 대해서 전체의 5승 곱하기 (3x-1)에 대해서 6제곱의 전개식에서, 너무 많다. 세제곱 이정도만 가자. 이차항의 계수를 찾으시오. 이게 문제야.
그러면 아까와 차이점은 뭐야. 아까는 다 전개해 놨고. 지금은 전개를 안 해놨을 뿐이지만 우리 이렇게 얘기할 수 있잖아.
앞에 있는 괄호와 뒤에 있는 괄호의 곱꼴인데, 앞에 있는 괄호는 전개는 안 했지만 항 몇 개 생겨. 6개, 5차, 4차, 3차, 2차, 1차. 이렇게
뒤에 있는 괄호가 항이 4개 생길 거야. 3차, 2차, 1차, 상수. 그런데 곱해서 이차항을 만들려면 조금 전과 똑같잖아. 앞에 있는 걸 뭐해. 시작.
이차항의 뒤에 있는 거에 뭘 곱하면, 상수항을 곱하면 이차고. 앞에 있는 것의 1차항에 뒤에 있는 것의 일차항을 곱해도 2차고.
앞에 있는 놈의 상수항에 뒤에 있는 놈의 이차항을 곱해도 이차 아닙니까. 맞아요?
그렇구나. 여기의 이차항의 계수, 여기에 상수항을 곱해도 이차고, 일차, 일차 곱해도 2차고.
상수, 이차 곱해도 이차고. 그러니까 우리가 원하는 답을 구하려면 앞의 것의 전개식에서 이차항의 계수, 일차항의 계수 상수항을 찾아야 되고
뒤의 것의 전개식에서도 상수항과 일차항과 이차항을 찾으면 끝나는 거 아니에요. 그럼 갖다 구하자고.
얘 계수 구하려면 당연히 일반항 찾으면 되고, 일반항은 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거, 이렇게 생겼고, 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 앞으로 가니까.
이차항의 계수 찾으려면 r 대신 뭐 대입하면 돼. 2. 2 대입하면 되지. 그럼 얼마야. 80 나오죠. 일차항의 계수 찾으려면 r 대신 1 대입하면 되니까.
얼마야 5×16, 5×16이 얼마야. 80. 되게 좋아하네. 상수항 찾으려면 상수항은 다른 말로 0제곱이에요. 0제곱은 1이니까.
상수만 남는다. 그래서 상수항은 x의 0제곱이라는 거. 따라서 r 대신 8 대입하면, 1×32니까 시작. 상수항 32나오겠네. 뒤에 있는 거는요. 선생님.
뒤에 있는 것도. 지수 컴비네이션 r 앞에 거 3x 뒤에 거 -1, 뒤에 있는 게 b로 가고, 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 게 앞으로 가니까
이것도 보기 좋게 다듬으면, 3Cr에 3의(3-r)제곱, 여기는 (-1)의r제곱. 그다음에 x의(3-r)제곱이 된다. 여기서 뭐 필요해.
상수항부터. 상수항 찾으려면 r대신 뭘 대입할까. 3을 대입하면 되겠네. 1×1×(-1)이니까 시작. -1이요.
일차항의 계수 찾으려면 r 대신 2를 대입하면 되니까, 3×3은 시작. 9요. 이차항의 계수 찾으려면 r 대신 1만 대입하시면 되니까,
9×3, 27인데 맨 뒤에 -1이 살아 있으니까 -27이라고 처리할 수 있다. 따라서 이제 최종적인 마무리를 지으면, 이렇게 가 주면 되죠.
앞에 거의 이차항과 뒤에 거의 상수항 이렇게 곱하면, 시작. -80x²이 나오고, 이렇게 하면 시작. 720x²이 나오고, 얼마야 이거. -864x²이 나옵니다.
따라서 얘네들을. 144. -144. 224. 그래서 최종적인 답은 -224가 나온다 끝. 이렇게 정리하시면 되는 거예요. 됐어? 이게 끝이야. 따라해 봐.
곱꼴. 합꼴도 이제 뒤에 나올 건데 합꼴은 곱꼴 보다는 쉬워. 곱꼴은 쉽지 뭐. 이게 다인데. 그냥 곱해서 이차항 만들려면 몇 차 항과 몇 차 항을 곱해야 되겠는가. 그것만 생각해 주면 돼요.
그럼 여기 볼까요.
예제 3번 다음에 유제 6번. 똑같이 21페이지의 유제 6번. 이것도 곱꼴. 그런데 이건 참 다행이네. 뒤에는 우리가 전개해서 7개의 항을 만들 수는 있지만
앞에 거는 이미 전개해놨어. 항 2개밖에 없어. 그러면 이거 무슨 항이야. 이거 -1차. 이것은, 상수 아니야. 그런데 전체적으로 몇 차 만들어야 돼. 4차.
그런데 앞에 있는 건 뭐니까, 상수항 아니면 또 뭐야. -1차니까. 곱해서 4차 만들려면 상수항과는 시작. 4차. -1차와는 시작. 5차와 곱하면 4차 만들어질 거 아니에요.
그리고 앞에 있는 것은 이미 다 전개가 돼 있으니까. 상수항은 1이고, 보이잖아 그냥. -1차는 앞에 아무것도 없으니까 얘도 1이다. 그렇지. 그럼 뒤에 있는 것의 전개식.
항 7개 나오는 거요? 거기에서 4차 항과 5차 항의 계수만 찾으면 끝나잖아. 그렇지. 4차항 찾아 주세요. 어떻게 찾을까. 일반항 지수 컴비네이션 r 앞에 거 뒤에 거.
뒤에 있는 게 뒤로 가는데 어차피 1은 몇 제곱해도 1이니까 안 써도 되고, 여기에다가만 (6-r)제곱, 조금만 예쁘게 다듬으면 6Cr에 2에 대해서 (6-r)제곱 x에 대해서 (6-r)제곱.
이렇게 처리할 수 있어요. 찾읍시다. 4차 항의 계수 찾아볼까요. 4차항이 되려면 r 대신 뭐 대입하면 돼. 2. 그럼 이게 얼마야. 15. 2 대입하면 얼마야. 시작. 16.
15×16 얼마야. 240이래. 인도에서 태어났으면 이거 곧바로 다 알고 있었을 텐데. 5차항은 r대신 뭐 대입하면 돼요. 1 대입하면 된다. 1. 그럼 얘는 뭐야. 6. 얘는 뭐야. 32.
32×6 얼마야. 192. 이렇게. 따라서 최종적인 4차항은 몇 개 나오는데. 곱꼴에서 2개 나오는데 240과 1을 곱해서 240x⁴ 하나 나오고, 192와 1을 곱해서 192x⁴이 나와.
따라서 최종적인 4차항의 계수는 2개를 동류항 처리하니까 여기가 2가 되고 3이 되고 4가 되는, 432에 대해서 x⁴. 답은 ⑤번입니다. 이렇게 마무리 지으면 된다는 거야.
여기까지가 뭐였어요. 곱꼴. 이렇게 얘기하시면 돼요. 그래서 뭐까지 공부했냐면, 뭐 하는 것까지 공부했게? 특정한 계수 찾는 거.
그러니까 결국은 이항정리가 뭔지는 이번 시간에 공부했고. 다음 시간에는 이항계수의 성질이라고 해서 컴비네이션 가지고 장난치는 것에 대해서 한번 설명해 드리도록 하겠습니다.
수고 많이 하셨어요. 여기까지입니다.